# 2303630087_Fahriza Iffah Handayani_Aplikasi Komputer
NAMA  : Fahriza Iffah Handayani


KELAS : MATEMATIKA E


NIM   : 23030630087


---

## DAFTAR ISI MATERI



CAKUPAN MATERI APLIKASI KOMPUTER :


(BAB 1) PENGENALAN SOFTWARE APLIKASI MATEMATIKA


(BAB 2) PENGENALAN SOFTWARE EULER MATHS TOOLBOX (EMT)


(BAB 3) PENGGUNAAN SOFTWARE EMT UNTUK APLIKASI ALJABAR


(BAB 4) PENGGUNAAN SOFTWARE EMT UNTUK MENGGAMBAR GRAFIK 2 DIMENSI (2D)


(BAB 5) PENGGUNAAN SOFTWARE EMT UNTUK MENGGAMBAR GRAFIK 3 DIMENSI (3D)


(BAB 6) PENGGUNAAN SOFTWARE EMT UNTUK APLIKASI GEOMETRI


(BAB 7) PENGGUNAAN SOFTWARE EMT UNTUK APLIKASI KALKULUS


(BAB 8) PENGGUNAAN SOFTWARE EMT UNTUK APLIKASI STATISTIKA


(BAB 9) PENGOLAHAN DOKUMEN MENGGUNAKAN LATEX


---

# (BAB 1)PENGENALAN SOFTWARE APLIKASI MATEMATIKA ** a) HAL-HAL YANG

TELAH SAYA PELAJARI


Pada materi ini saya telah mempelajari berbagai macam Software maupun
Aplikasi yang dapat digunakan dan dimanfaatkan untuk menyelasaikan
permasalahan Matematika dengan berbagai kategorinya sesuai
aplikasinya, beberapa software tersebut yakani sebagai berikut :


1. MATLAB


MATLAB (singkatan dari "matrix labolatory") adalah aplikasi untuk
komputasi numerik multi-paradigma dan bahasa pemrograman komersial
yang dikembangkan oleh MathWorks. MATLAB memungkinkan manipulasi
matriks, menggambar grafik fungsi dan data, implementasi algoritma,
pembuatan antarmuka pengguna, dan antarmuka dengan program yang
ditulis dalam bahasa lain. Meskipun MATLAB ditujukan terutama untuk
komputasi numerik, dia menyediakan fasilitas untuk komputasi simbolik
menggunakan MuPAD. Paket tambahan lain, Simulink, menambahkansimulasi
multi-domain grafis dan desain berbasis model untuk sistem dinamis.
Pada tahun 2020, MATLAB memiliki lebih dari 4 juta pengguna di seluruh
dunia. Pengguna MATLAB berasal dari berbagai latar belakang teknik,
sains, dan ekonomi.


2. Graphmatica


Graphmatica merupakan aplikasi untuk menggambar grafik persamaan yang
handal, mudah digunakan, dengan fitur numerik dan kalkulus:


grafik fungsi Cartesian, relasi, dan pertidaksamaan, persamaan
diferensial polar, parametrik, dan biasa. hingga 999 grafik di layar
sekaligus. plot dan kurva data baru fitur pencocokan kurva memecahkan
secara numerik dan menampilkan garis singgung dan integral secara
grafis. menemukan titik kritis, solusi persamaan, dan titik potong
kurva. mencetak grafik Anda, salin ke clipboard sebagai bitmap atau
metafile yang disempurnakan dalam warna hitam dan putih atau berwarna,
atau ekspor ke file JPEG / PNG.


3. GeoGebra


GeoGebra adalah software matematika dinamis untuk semua jenjang
pendidikan yang menyatukan geometri, aljabar, spreadsheet, grafik,
statistik, dan kalkulus dalam satu paket yang mudah digunakan.
GeoGebra adalahsoftware dengan komunitas jutaan pengguna yang
berkembang pesat yang tersebardi hampir setiap negara. GeoGebra telah
menjadi penyedia terkemuka perangkat lunak matematika dinamis, yang
mendukung pendidikansains, teknologi, teknik, dan matematika (STEM)
serta inovasi dalam pengajaran dan pembelajaran di seluruh dunia.


4. GNU Octave


GNU Octave adalah bahasa tingkat tinggi, terutama ditujukan untuk
komputasi numerik. Ini menyediakan antarmuka baris perintah yang
nyaman untuk memecahkan masalah linier dan nonlinier secara numerik,
dan untuk melakukan eksperimen numerik lainnya menggunakan bahasa yang
sebagian besar kompatibel dengan Matlab. Ini juga dapat digunakan
sebagai bahasa berorientasi batch. Oktave memiliki perintah yang
lengkap untuk memecahkan masalah umum aljabar linear numerik,
menemukan akar persamaan nonlinier, mengintegrasikan fungsi biasa,
memanipulasi polinomial, dan mengintegrasikanpersamaan diferensial dan
diferensial-aljabar biasa. Ini mudah dikembangkan dan disesuaikan
melalui fungsi buatan pengguna yang ditulis dalam bahasa Octave
sendiri, atau menggunakan modul yang dimuat secara dinamisyang ditulis
dalam C ++, C, Fortran, atau bahasa lain. GNU Octave juga merupakan
perangkat lunak yang dapat didistribusikan ulang secara bebas.


5. Maple


Maple dikembangkan pertama kali pada tahun 1980 oleh Grup Symbolic
Computation di University of Waterloo Ontario, kanada. Maple merupakan
Computer Algebra System (CAS) yang dapat memanipulasi pola, prosedur,
dan perhitungan algoritma, baik untuk analisis maupun sintesis. Maple
mencakup beberapa bidang komputasi teknis, seperti matematika
simbolik, analisis numerik, pemrosesan data, visualisasi, dan lainnya.
Hasil perhitunganMaplebisa menjadi solusi matematika dengan metode
numerik dan simbolik. Di dalam Maple terdapat simbol, sintak, dan
semantik mirip seperti bahasa pemrograman.Menurut Marjuni (2007:6),
Maple merupakan softwarematematika buatan waterloo maple Inc. Dengan
kemampuan kerja yang cukup handal untuk menangani berbagai komputasi
analitis dan numeric.Menurut kartono (2005: 9), Salah satu kegunaan
Maple ialah Maple mampumenggambarkan suatu fungsi satu dimensi, dua
dimensi, atau tiga dimensi dengan beberapa fasilitas operas yang lain.
Kapasitas Maple (software) untuk komputasi simbolik mencakup tujuan
umum dari sistemkomputer


aljabar. Misalnya, ia dapat memanipulasi ekspresi matematika dan
menemukan solusi simbolis untuk masalah tertentu, seperti yang timbul
dari persamaan.


6. Magma


Magma adalah suatu perangkat lunak komputer untuk penyelesaian masalah
aljabar, kombinatotik, geometri, dan teori bilangan. Magma dapat
dijalankan pada sitem operasi Linux dan Windows. Magma juga
mendukungsejumlah database yang dirancang untuk membantu penelitian
komputasi di bidang matematika yang bersifat aljabar. Magma
didistribusikan oleh computational Aljabar Grup di University of
Sydney. Perkembangansangat


diuntungkan dari kontribusi yang dibuat oleh banyak anggota komunitas
matematika. Microsoft Matemathics


Microsoft Mathematics adalah perangkat lunak yang dirancang untuk
membantu pengguna dalam memahami dan memecahkan masalah matematika.
Kegunaan microsoft matemathics antara lain sebagai berikut :


Pemecah masalah matematika, Visualisasi grafis, Kalkulator
multifungsi, dan Pembelajaran


7. MathType


MathType adalah perangkat lunak yang digunakan untuk membuat rumus
matematika dan simbol-simbol matematika yang kompleks dalam dokumen.
Ini membantu pengguna dalam menyisipkan notasi matematikayangtepat dan
tampilan profesional ke dalam berbagai jenis dokumen. Berikut adalah
beberapa kegunaan utama dari MathType:


Pemformatan dokumen, Notasi matematika, Editor, Integrasi dengan
aplikasi, Grafis, dan Presentasi


8. Derive


Derive merupakan software matematika yang digunakan untuk melakukan
berbagai perhitungan aljabar, kalkulus, dan analisis matematika. Ini
membantu pengguna dalam memahami, menganalisis, dan menghitung
masalahmatematika yang kompleks. Berikut adalah beberapa kegunaan
utama dari Derive:


Perhitungan aljabar, Kalkukus, Analisi numerik, Visualisasi grafis,
Pemodelan matematika, dan Pembelajaran.


9. Wolfram Alpha


Wolfram Alpha adalah mesin pengetahuan komputasional yang memberikan
jawaban dan solusi berdasarkan pertanyaan matematika dan berbagai
topik lainnya. Desmos


Desmos merupakan software aplikasi matematika yang berfungsi untuk
membuat, memvisualisasikan, dan memanipulasi grafik matematika dan
fungs. Ini terutama digunakan dalam konteks pendidikan dan
pembelajaranmatematika. Berikut adalah beberapa kegunaan utama dari
Desmos :


Visualisasi fungsi matematika, Manipulasi grafik, Pembelajaran, dan
Statistik


10. R


R merupakan software aplikasi matematika yang fungsi utamanya untuk
analisis data. Dengan R kita dapat mendapatkan grafik suatu data
dengan cepat. R digunakan untuk melakukan analisis data, visualisasi,
pemodelanstatistik, dan banyak lagi. Berikut adalah beberapa kegunaan
utama dari R:


Analisis data, Membuat grafik, Pemodelan statistik, Visualisasi data,
Machine learning, dan Pengolahan gambar.


11. SimPy


Simpy merupakan suatu perpustakaan (library) python yang digunakan
untuk komputasi matematika simbolik. Berikut adalah beberapa kegunaan
SimPy :


Perhitungan simbolik, Aljabar dan kalkulus, Pembuatan fungsi dan
ekspresi, Sistem persamaan, Visualisasi, Pemrosesan rumus, dan
Pembelajaran


12. Scilab


Scilab merupakan perangkat lunak dengan penggunaan open source yang
digunakan untuk komputasi numerik, pemodelan, analisis data, dan
visualisasi. Berikut adalah beberapa kegunaan utama dari Scilab :


Komputasi numerik, Analisi data, Pemodelan, Visualisasi, Pengolahan
sinyal, Pemodelan matematika, dan Pembelajaran


13. SAGE


SAGE (System for Algebra and Geometry Experimentation) merupakan
sodtware matematika yang berguna untuk melakukan berbagai jenis
komputasi matematika, termasuk aljabar, geometri, analisis, dan
pemodelan. Sagememiliki aplikasi luas dalam pendidikan, riset, dan
analisis matematika. Bahasa pemrograman yang digunakan yaitu Phyton,
cython. Terdapat banyak paket opensourcematematika berkualitas tinggi
tercakup dalam SageMath yang merupakan berbagai libraries dari proyek
open source lain.SageMath dapat digunakan untuk pengkajian kalkulus,
teori bilangan mulai dari yang elementer hinggalanjut, kriptograpi,
aljabar komutatif, teori grup, teori grap, dan aljabar linear baik
yang eksak maupun numerik. Selain itu SageMath mempunyai kemampuan
grafis, animasi grafis dan program interaktif yang mudah dipahami


13. Octave


Octave merupakan perangkat lunak matematika yang sering digunakan
untuk komputasi numerik, analisis data, pemodelan matematika, dan
visualisasi. Kegunaan octave antara lain sebagai berikut :


Komputasi numerik, Analisi data, Visualisasi data, Pemodelan
matematika, Simulasi, Pemograman, dan Pembelajaran


## (b) HAL-HAL YANG LAKUKAN DALAM MEMPELAJARI MATERI

Untuk mendapatkan pemahaman mengenai berbagai jenis Software
Matematika yang ada tentunya saya telah melakukan riset yang saya
peroleh dengan mencari informasi atau sumber-sumber materi yang jelas
dan relevan dengan materi pada (BAB 1) PENGENALAN SOFTWARE APLIKASI
MATEMATIKA ini. Selain itu, dalam mengerjakan TUGAS pada materi ini
dimana kami diberi pertanyaan mengenai software software yang sudah
kami cantumkan. dengan pertnyaan "Apakah kami sudah memiliki
pengalaman pada software tersebut?"


Untuk itu, saya telah mempelajari lebih lanjut mengenai masing-masing
software yang saya cantumkan dengan menyertakan manfaat dan fitur apa
saja yang terdapat dalam software tersebut.


## (c) KENDALA-KENDALA YANG SAYA HADAPI

Dalam materi ini, terdapat banyak kendala mengenai banyaknya software
yang masing asing atau belum saya kenal. Selain itu, kami dituntut
untuk menggolongkan kategori dan menjelaskan mengenai informasi dari
software tersebut serta fitur dan pengaplikasiaannya dalam Matematika.


Oleh karena itu, usaha-usaha yang saya lakukan berupa melakukan riset
yang saya peroleh dengan mencari informasi atau sumber-sumber materi
yang jelas dan relevan dengan materi pada (BAB 1) PENGENALAN SOFTWARE
APLIKASI MATEMATIKA ini. Terlebih lagi, dengan informasi yang masih
minim atau kurang membuat saya lebih berusaha untuk mencari tahu
mengenai berbagai software software Matematika tersebut.


---

# (BAB 2) PENGENALAN SOFTWARE EULER MATHS TOOLBOX (EMT) ** (a) HAL-HAL

YANG TELAH SAYA PELAJARI


\>  


Dalam Materi PENGENALAN SOFTWARE EULER MATH TOOLBOX (EMT) ini, kami dituntut untuk
mempelajari salah satu software Matematika yakni EMT yang dapat melakukan beberapa
pengaplikasian permasalahan dan persoalan Matematika. Pada pengenalan ini, saya mempelajari
dasar-dasar yang diperlukan untuk dapat mengoperasikan Software EMT ini. Beberapa contoh
perintah dan Komentar dapat dilakukan pada software EMT ini, salah satu contohnya yakni
sebagai berikut :


1. UNTUK MEMBERIKAN KOMENTAR


Komentar atau teks penjelasan dapat berisi beberapa "markup" dengan sintaks sebagai berikut.


# Judul 

## Sub-Judul 

$$\frac{x^2-1}{x-1} = x + 1$$


maxima: 'integrate(x^3,x) = integrate(x^3,x) + C


  <a href="http://www.euler-math-toolbox.de">http://www.euler-math-toolbox.de</a>


  <a href="http://www.google.de">Google</a>


image: hati.jpeg


---

Hasil sintaks-sintaks di atas (tanpa diawali tanda strip) adalah sebagai berikut.


* 
membuat baris perintah


\>//baris perintah diawali dengan \>, komentar atau keterangan diawali dengan //


* 
cara penulisan sintaks perintah pada EMT


Beberapa catatan yang harus Anda perhatikan tentang penulisan sintaks
perintah EMT.


#Pastikan untuk menggunakan titik desimal, bukan koma desimal untuk
bilangan!


#Gunakan * untuk perkalian dan ^ untuk eksponen (pangkat).


#Seperti biasa, * dan / bersifat lebih kuat daripada + atau -.


#^ mengikat lebih kuat dari *, sehingga pi * r ^ 2 merupakan rumus
luas lingkaran.


#Jika perlu, Anda harus menambahkan tanda kurung, seperti pada 2 ^ (2
^ 3).


\>r := 1.25 // Komentar: Menggunakan  := sebagai ganti =


    1.25

\>sin(45°), cos(pi), log(sqrt(E))


    0.707106781187
    -1
    0.5

\>log10 (100)


    2

\>cos(90°), tan(45°)


    0
    1

* 
menggunakan satuan dalam EMT dan mengubah sistem satuan menjadi
* standart Internasional


Beberapa satuan yang sudah dikenal di dalam EMT adalah sebagai
berikut. Semua unit diakhiri dengan tanda dolar ($), namun boleh tidak
perlu ditulis dengan mengaktifkan easyunits.


kilometer$:=1000;


km$:=kilometer$;


cm$:=0.01;


mm$:=0.001;


minute$:=60;


min$:=minute$;


minutes$:=minute$;


hour$:=60*minute$;


h$:=hour$;


hours$:=hour$;


day$:=24*hour$;


days$:=day$;


d$:=day$;


year$:=365.2425*day$;


years$:=year$;


y$:=year$;


inch$:=0.0254;


in$:=inch$;


feet$:=12*inch$;


foot$:=feet$;


ft$:=feet$;


yard$:=3*feet$;


yards$:=yard$;


yd$:=yard$;


mile$:=1760*yard$;


miles$:=mile$;


kg$:=1;


sec$:=1;


ha$:=10000;


Ar$:=100;


Tagwerk$:=3408;


Acre$:=4046.8564224;


pt$:=0.376mm;


Untuk konversi ke dan antar unit, EMT menggunakan operator khusus,
yakni -&gt;.


\>4km -\> miles, 4inch -\> " mm"


    2.48548476895
    101.6 mm

\>1miles  // 1 mil = 1609,344 m


    1609.344

* 
cara menampilkan format tampilkan nilai
* Akurasi internal untuk nilai bilangan di EMT adalah standar IEEE,
* sekitar 16 digit desimal. Aslinya, EMT tidak mencetak semua digit
* suatu bilangan. Ini untuk menghemat tempat dan agar terlihat lebih
* baik. Untuk mengatrtamilan satu bilangan, operator berikut dapat
* digunakan.


\>pi


    3.14159265359

\>longest pi


          3.141592653589793 

\>long pi


    3.14159265359

\>short pi


    3.1416

\>shortest pi


       3.1 

\>fraction pi


    312689/99532

\>short 1200\*1.03^10, long E, longest pi


    1612.7
    2.71828182846
          3.141592653589793 

* 
cara memberikan perintah multibaris
* Perintah multi-baris membentang di beberapa baris yang terhubung
* dengan "..." di setiap akhir baris, kecuali baris terakhir. Untuk
* menghasilkan tanda pindah baris tersebut, gunakan tombol
* [Ctrl]+[Enter]. Ini akan menyambung perintah ke baris berikutnya dan
* menambahkan "..." di akhir baris sebelumnya. Untuk menggabungkan suatu
* baris ke baris sebelumnya, gunakan [Ctrl]+[Backspace].


Contoh perintah multi-baris berikut dapat dijalankan setiap kali
kursor berada di salah satu barisnya. Ini juga menunjukkan bahwa ...
harus berada di akhir suatu baris meskipun baris tersebut memuat
komentar.


* 
cara menampilkan daftar variabel
* Untuk menampilkan semua variabel yang sudah pernah Anda definisikan
* sebelumnya (dan dapat dilihat kembali nilainya), gunakan perintah
* "listvar".


\>listvar


    r                   1.25
    v                   Type: Real Matrix (1x6)

Perintah listvar hanya menampilkan variabel buatan pengguna.
Dimungkinkan untuk menampilkan variabel lain, dengan menambahkan
string  termuat di dalam nama variabel yang diinginkan.


Perlu Anda perhatikan, bahwa EMT membedakan huruf besar dan huruf
kecil. Jadi variabel "d" berbeda dengan variabel "D".


Contoh berikut ini menampilkan semua unit yang diakhiri dengan "m"
dengan mencari semua variabel yang berisi "m$".


\>listvar m$


    km$                 1000
    cm$                 0.01
    mm$                 0.001
    nm$                 1853.24496
    gram$               0.001
    m$                  1
    hquantum$           6.62606957e-34
    atm$                101325

* 
cara menampilkan panduan pada EMT
* Untuk mendapatkan panduan tentang penggunaan perintah atau fungsi di
* EMT, buka jendela panduan dengan menekan [F1] dan cari fungsinya. Anda
* juga dapat mengklik dua kali pada fungsi yang tertulis di baris
* perintah atau di teks untuk membuka jendela panduan.


\>intrandom(10,6)


    [3,  4,  4,  6,  2,  6,  1,  6,  1,  3]

\>random(10)


    [0.52143,  0.428893,  0.168134,  0.182742,  0.288048,  0.750042,  0.472935,  0.324407,
    0.340388,  0.195494]

\>normal(10)


    [-0.277172,  -1.4568,  0.658046,  1.53204,  -2.47296,  -0.937381,  0.836566,  -0.233827,
    0.221796,  -0.541047]

* 
cara membuat matriks dan vektor pada EMT
* EMT merupakan suatu aplikasi matematika yang mengerti "bahasa
* matriks". Artinya, EMT menggunakan vektor dan matriks untuk
* perhitungan-perhitungan tingkat lanjut. Suatu vektor atau matriks
* dapat didefinisikan dengan tanda kurung siku. Elemen-elemennya
* dituliskan di dalam tanda kurung siku, antar elemen dalam satu baris
* dipisahkan oleh koma(,), antar baris dipisahkan oleh titik koma (;).


Vektor dan matriks dapat diberi nama seperti variabel biasa.


\>v=[4,5,6,3,2,1]


    [4,  5,  6,  3,  2,  1]

\>A=[1,2,3;4,5,6;7,8,9]


                1             2             3 
                4             5             6 
                7             8             9 

\>c=1:5


    [1,  2,  3,  4,  5]

\>w=0:0.1:1


    [0,  0.1,  0.2,  0.3,  0.4,  0.5,  0.6,  0.7,  0.8,  0.9,  1]

* 
cara menyelesaikan bilangan kompleks pada EMT
* EMT juga dapat menggunakan bilangan kompleks. Tersedia banyak fungsi untuk bilangan kompleks
* di EMT. Bilangan imaginer


dituliskan dengan huruf I (huruf besar I), namun akan ditampilkan dengan huruf i (i kecil).


  re(x) : bagian riil pada bilangan kompleks x.  
  im(x) : bagian imaginer pada bilangan kompleks x.  
  complex(x) : mengubah bilangan riil x menjadi bilangan kompleks.  
  conj(x) : Konjugat untuk bilangan bilangan komplkes x.  
  arg(x) : argumen (sudut dalam radian) bilangan kompleks x.  
  real(x) : mengubah x menjadi bilangan riil.  

Apabila bagian imaginer x terlalu besar, hasilnya akan menampilkan pesan kesalahan.


  &gt;sqrt(-1) // Error!  
  &gt;sqrt(complex(-1))  

\>z=2+3\*I, re(z), im(z), conj(z), arg(z), deg(arg(z)), deg(arctan(3/2))


    2+3i
    2
    3
    2-3i
    0.982793723247
    56.309932474
    56.309932474

\>deg(arg(I)) // 90°


    90

* 
cara menampilkan matematika simbolik pada EMT
* EMT dapat melakukan perhitungan matematika simbolis (eksak) dengan
* bantuan software Maxima. Software Maxima otomatis sudah terpasang di
* komputer Anda ketika Anda memasang EMT. Meskipun demikian, Anda dapat
* juga memasang software Maxima tersendiri (yang terpisah dengan
* instalasi Maxima di EMT).


Pengguna Maxima yang sudah mahir harus memperhatikan bahwa terdapat
sedikit perbedaan dalam sintaks antara sintaks asli Maxima dan sintaks
ekspresi simbolik di EMT.


Untuk melakukan perhitungan matematika simbolis di EMT, awali perintah
Maxima dengan tanda "&amp;". Setiap ekspresi yang dimulai dengan "&amp;"
adalah ekspresi simbolis dan dikerjakan oleh Maxima.


\>&(a+b)^2


    
                                                     2
                                              (b + a)
    

\>&solve(a\*x^2+b\*x+c,x) // rumus abc


    
                                    2                         2
                            - sqrt(b  - 4 a c) - b      sqrt(b  - 4 a c) - b
                       [x = ----------------------, x = --------------------]
                                     2 a                        2 a
    

\>10! // nilai faktorial (modus EMT)


    3628800

* 
cara menampilkan simbolik matematika dengan Latex pada EMT
* Untuk melakukan hal ini, tambahkan tanda dolar ($) di depan tanda &amp;
* pada setiap perintah Maxima.


\>$&(a+b)^2

\>$&expand((a+b)^2), $&factor(x^2+5\*x+6)


## (b) HAL-HAL YANG SAYA LAKUKAN DALAM MEMPELAJARI MATERI

Dari materi PENGENALAN SOFTWARE EMT ini saya mempelajari hal-hal mendasar mengenai
dasar-dasar dalam menuliskan KOMENTAR maupun BARIS PERINTAH baru, dengan mengerjakan LATIHAN
SOAL yang sudah disediakan pada file EMT tersebut dengan mengaplikasikan pemahaman saya serta
membuat baris penrintah baru dan menyelesaikannya dengan LATEX maupun PROGRAM EMT.


## (c) KENDALA-KENDALA YANG SAYA HADAPI

Dalam mengerjakan persoalan matematika di EMT saya Sering mengalami error dimana perintah
tidak dapat di laksanakan, usaha yang dilakukan yaitu memeriksa kembali perintah yang
dituliskan dan memperbaiki kesalahan dengan menuliskan perintah yang benar. Selain itu, Saat
mengekstras file menjadi PDF ada kalanya file tidak rapi, sehingga saya berusaha untuk
mencari cara agar file yang di ekstras dengan rapi.


---

---

# (BAB 3) PENGGUNAAN SOFTWARE EMT UNTUK APLIKASI ALJABAR 

## (a) HAL-HAL YANG TELAH SAYA PELAJARI

Dalam materi aplikasi penggunaan software EMT ini untuk pertama kalinya, kami dikenalkan
dengan PENGGUNAAN EMT UNTUK ALJABAR. Dimana perhitungan aljabar dapat diselesaikan
menggunakan perintah di EMT yang tentunya memudahkan kita dalam menyelesaikan suatu
permasalahan matematika. Beberapa BASIS BASIS PERINTAH yang utama dalam menyelsaikan perintah
aljabar, diantanya adalah sebagai berikut :


1. SINTAKS SINTAKS DASAR DALAM ALJABAR


\>g:=9.81; t:=2.5; 1/2\*g\*t^2


    30.65625

* 
Cara membuat string dalam EMT
* Contoh:


\>"The area of the circle with radius " + 2 + " cm is " + pi\*4 + " cm^2."


    The area of the circle with radius 2 cm is 12.5663706144 cm^2.

\>v:=["affe","charlie","bravo"]


    affe
    charlie
    bravo

* 
Cara menampilkan nilai bolean dalam EMT
* Contoh:


\>2<1, "apel"<"banana"


    0
    1

\>(1:10)\>5, nonzeros(%)


    [0,  0,  0,  0,  0,  1,  1,  1,  1,  1]
    [6,  7,  8,  9,  10]

* 
Cara menampilkan format keluaran dalam EMT
* Contoh:


\>defformat; pi


    3.14159265359

\>printhex(pi)


    3.243F6A8885A30*16^0

* 
Cara membuat ekspresi dalam EMT
* Contoh:


\>r:=2; fx:="pi\*r^2"; longest fx()


          12.56637061435917 

\>r:=2; fx:="pi\*r^2"; shortest fx()


        13 

 Cara membuat fungsi dalam EMT  



Contoh:


\>function f(x) := x\*sqrt(x^2+1)

\>f(2)


    4.472135955

 Cara membuat parameter default dalam EMT  



Contoh:


\>function f(x,a=1) := a\*x^2

\>f(4)


    16

\>function g(x) &= x^3-x\*exp(-x); $&g(x)

\>$&diff(g(x),x), $&% with x=4/3


* 
Cara memecahkan ekspresi
* Contoh:


\>solve("x^2-2",1)


    1.41421356237

\>$&solve([a\*x+b\*y=c,d\*x+e\*y=f],[x,y])


* 
Cara menyelesaikan pertidaksamaan
* Contoh:


\>&load(fourier\_elim)


    
           
       C:/Program Files/Euler x64/maxima/share/maxima/5.35.1/share/fourier_elim/fourier_elim.lisp
    

\>$&fourier\_elim([x^2 - 1\>0],[x]) // x^2-1 \> 0

\>$&fourier\_elim([x^2 - 1<0],[x]) // x^2-1 < 0

\>$&fourier\_elim([x # 6],[x])


* 
Cara menggunakan bahasa matriks
* Contoh:


\>A=[1,2;3,4]


                1             2 
                3             4 

\>b=[3;4]


                3 
                4 

\>b' // transpose b


    [3,  4]

\>inv(A) //inverse A


               -2             1 
              1.5          -0.5 

\>A.b //perkalian matriks


               11 
               25 

\>v=1:3; v\_v


                1             2             3 
                1             2             3 

\>A=random(3,4); A|v'


         0.854693      0.123222      0.205006      0.465049             1 
        0.0281269       0.60809       0.10999      0.615836             2 
         0.217391      0.962872      0.842267      0.328758             3 

\>function rep(v,n) := redim(dup(v,n),1,n\*cols(v))

\>rep(1:3,5)


    [1,  2,  3,  1,  2,  3,  1,  2,  3,  1,  2,  3,  1,  2,  3]

\>multdup(1:3,5), multdup(1:3,[2,3,2])


    [1,  1,  1,  1,  1,  2,  2,  2,  2,  2,  3,  3,  3,  3,  3]
    [1,  1,  2,  2,  2,  3,  3]

\>flipx(1:5) //membalik elemen2 vektor baris


    [5,  4,  3,  2,  1]

\>rotleft(1:5) // memutar elemen2 vektor baris


    [2,  3,  4,  5,  1]

\>A=[1,2,3;4,5,6;7,8,9], A[2,2]


                1             2             3 
                4             5             6 
                7             8             9 
    5

\>A[2]


    [4,  5,  6]

\>v=1:3; v[2]


    2

* 
Cara menyortir dan mengacak
* Contoh:


\>sort([5,6,4,8,1,9])


    [1,  4,  5,  6,  8,  9]

\>v=shuffle(1:10)


    [7,  10,  1,  5,  3,  2,  4,  8,  9,  6]

\>{vs,ind}=sort(v); v[ind]


    [1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9,  10]

\>ind


    [3,  6,  5,  7,  4,  10,  1,  8,  9,  2]

\>intrandom(1,10,10), unique(%)


    [5,  4,  8,  4,  3,  1,  2,  4,  5,  4]
    [1,  2,  3,  4,  5,  8]

* 
Cara menyelesaikan aljabar linier dalam EMT
* Contoh:


\>A=[1,2;3,4]; b=[5;6]; A\\b


               -4 
              4.5 

\>A=normal(200,200); b=sum(A); longest totalmax(abs(inv(A).b-1))


      3.230749001659206e-13 

\>A=[1,2,3;4,5,6;7,8,9]


                1             2             3 
                4             5             6 
                7             8             9 

\>det(A)


    0

* 
Cara membuat matriks simbolik
* Contoh:


\>A &= [a,1,1;1,a,1;1,1,a]; $A

\>$&det(A), $&factor(%)

\>$&invert(A) with a=0

\>B &:= [1,2;3,4]; $B, $&invert(B)


* 
Cara mencari nilai numerik dalam ekspresi simbolik
* Contoh:


\>A &:= [1,pi;4,5]


                1       3.14159 
                4             5 

\>$&A

\>mxmset(A); $&A

\>$&bfloat(sqrt(2)), $&float(sqrt(2))


* 
Cara mencari demo-suku bunga
* Contoh:


\>K=5000


    5000

Sekarang kami mengasumsikan tingkat bunga 3% per tahun. Mari kita
tambahkan satu tarif sederhana dan hitung hasilnya.


\>K\*1.03


    5150

Euler juga akan memahami sintaks berikut.


\>K+K\*3%


    5150

\>function op(K) &= K\*q+R; $&op(K)

\>$&op(op(op(op(K)))), $&expand(%)

\>&sum(q^k,k,0,n-1); $& % = ev(%,simpsum)


(b) HAL-HAL YANG TELAH SAYA LAKUKAN DALAM MEMPELAJARI MATERI


Dalam materi ini kami mulai diperkenalkan dengan penggunaan APLIKASI NYATA dari EMT yakni
salah satunya dalam hal LAJABAR. Hal tersebut tentunya saya pelajari dengan menerapkan
contoh-contoh sintaks yang ada, dengan melatih kemampuan saya dalam menyelesaikan
permasalahan matematika (SOAL ALJABAR) kedalam EMT yang kemudian diselesaikan dengan sintaks
yang sesuai (NUMERIK atau STRING) selanjutnya saya berlatih dengan SOAL-SOAL PADA BUKU
ALJABAR yang diselesaikan dengan cara biasa (LATEX) dan secara EMT menggunakan sintaks yang
ada. Dan berdasarkan hasil percobaan saya, hasil sintaks dengan Latex menghasilkan jawaban
(solusi) yang sama dan sesuai.


(c) KENDALA YANG SAYA HADAPI 


Selama mengerjakan materi ini, saya sering sekali mengalami Error dalam perintah EMT, jadi
usaha yang saya lakukan adalah mencari solusi dari perintah yang error dengan meminta bantuan
teman atau mencari referensi di MAXIMA untuk menemukan solusi dari permasalahan EROR saya.


---

---

# (BAB 4) PENGGUNAAN SOFTWARE EMT UNTUK MENGGAMBAR GRAFIK 2 DIMENSI (2D)

## HAL-HAL YANG SAYA PELAJARI

Dalam materi ini, kami diperkenalkan dengan cara menggambar grafik pada bidang KARTESIUS atau
BIDANG-XY atau DALAM 2 DIMENSI, dimana dengan menggunakan perintah sintax PLOT2D maka kita
dapat menghasilkan gambar dari grafik permasalahan atau soal MATEMATIKA yang kita tanyakan.
Beberapa  sintax dan perintah khusus diperlukan untuk menjalankan PLOT2D yakni diantaranya
adalah sebagai berikut :


\>plot2d("x^2"): 

\>aspect(1.5); plot2d("x^3-x"):

\>plot2d("x^3-x",-1,2):

\>plot2d("sin(x)",-2\*pi,2\*pi): // plot sin(x) pada interval [-2pi, 2pi]

\>x=linspace(0,2pi,1000); plot2d(sin(5x),cos(7x)):

\>plot2d("x^2",0,1,steps=1,color=red,n=10):

\>plot2d("x^2",\>add,steps=2,color=blue,n=10):


* 
Cara membuat grafik fungsi dalam satu parameter
* Contoh:


\>function f(x,a) := x^2/a+a\*x^2-x; // define a function

\>a=0.3; plot2d("f",0,1;a): // plot with a=0.3

\>function f(x) := x^3-x; ...  
\>   plot2d("f",r=1):

\>function f(x) &= diff(x^x,x); $f(x)

\>plot2d(f,0,2):

\>aspect(2); columnsplot(ones(1,16),lab=0:15,grid=0,color=0:15):

\>columnsplot(ones(1,16),grid=0,color=rgb(0,0,linspace(0,1,15))):


* 
Cara menggambar beberapa kurva pada bidang koordinat yang sama
* Contoh:


\>aspect(); plot2d("cos(x)",r=2,grid=6); plot2d("x",style=".",\>add):

\>aspect(1.5); plot2d("sin(x)",0,2pi); plot2d("cos(x)",color=blue,style="--",\>add):

\>plot2d("sin(x)",0,pi); plot2d(2,sin(2),\>points,\>add):

\>x=linspace(0,1,200); y=x^(1:10)'; plot2d(x,y,color=1:10):


* 
Cara menambahkan label teks
* Contoh:


\>plot2d("x^3-x",-1,2,title="y=x^3-x",yl="y",xl="x"):

\>plot2d("sinc(x)",0,2pi,xl="x",yl=u"x &rarr; sinc(x)",\>vertical):


* 
Cara membuat latex dalam grafik
* Contoh:


\>plot2d("exp(-x)\*sin(x)/x",a=0,b=2pi,c=0,d=1,grid=6,color=blue, ...  
\>   title=latex("\\text{Function $\\Phi$}"), ...  
\>   xl=latex("\\phi"),yl=latex("\\Phi(\\phi)")); ...  
\>   textbox( ...  
\>   latex("\\Phi(\\phi) = e^{-\\phi} \\frac{\\sin(\\phi)}{\\phi}"),x=0.8,y=0.5); ...  
\>   label(latex("\\Phi",color=blue),1,0.4):


* 
Cara menggambar daerah yang dibatasi kurva
* Contoh:


\>x=linspace(0,2pi,1000); plot2d(sin(x),cos(x)\*0.5,r=1,\>filled,style="/"):

\>t=linspace(0,2pi,6); plot2d(cos(t),sin(t),\>filled,style="#"):

\>t=linspace(0,2pi,1000); x=cos(3\*t); y=sin(4\*t);

\>plot2d(x,y,<grid,<frame,\>filled):

\>plot2d("(x^2+y^2)^2-x^2+y^2",r=1.2,level=[-1;0],style="/"):


* 
Cara menggambar grafik fungsi parametrik
* Contoh:


\>plot2d("x\*cos(2\*pi\*x)","x\*sin(2\*pi\*x)",xmin=0,xmax=1,r=1):


* 
Cara menggambar grafik bilangan kompleks
* Contoh:


\>aspect(); r=linspace(0,1,50); a=linspace(0,2pi,80)'; z=r\*exp(I\*a);...  
\>   plot2d(z,a=-1.25,b=1.25,c=-1.25,d=1.25,cgrid=10):

\>t=linspace(0,2pi,1000); ...  
\>   plot2d(exp(I\*t)+exp(4\*I\*t),r=2):


* 
Cara menggambar plot statistik
* Contoh:


\>plot2d(cumsum(randnormal(1,1000))):

\>X=cumsum(randnormal(2,1000)); plot2d(X[1],X[2]):

\>columnsplot(cumsum(random(10)),style="/",color=blue):

\>plot2d(normal(1000),normal(1000),\>points,grid=6,style=".."):

\>statplot(1:10,cumsum(random(10)),"b"):

\>plot2d(normal(1,1000),distribution=10,style="\\/"):


* 
Cara menggambar grafik fungsi implisit
* Contoh:


\>aspect(1.5);

\>plot2d("x^2+y^2-x\*y-x",r=1.5,level=0,contourcolor=red):

\>plot2d("x^3-y^2",\>contour,\>hue,\>spectral):

\>plot2d("x^2+2\*y^2-x\*y",level=0:0.1:10,n=100,contourcolor=white,\>hue):

\>plot2d("x^4+y^4",r=1.5,level=[0;1],color=blue,style="/"):

\>plot2d("x^2+y^3+x\*y",level=[0,2,4;1,3,5],style="/",r=2,n=100):


* 
Cara menggambar plot logaritmik
* Contoh:


\>plot2d("exp(x^3-x)\*x^2",1,5,logplot=1):

\>plot2d("exp(x+sin(x))",0,100,logplot=1):

\>plot2d("log(x\*(2+sin(x/100)))",10,1000,logplot=3):


(b) HAL-HAL YANG SAYA LAKUKAN DALAM MEMPELAJARI MATERI


Dalam materi ini, saya hanya berfokus dalam mengaplikasikan suatu permasalahan matematika
menjadi suatu bentuk visualisasi dengan bantuan sintax PLOT2D. Oleh karena itu, saya mencari
sumber sumber dari buku buku matematika dan soal-soal matematika yang dapat maupun tidak
dapat diselesaikan jika kita GAMBAR SECARA MANUAL oleh karena itu, dengan bantuan PLOT2D saya
dapat memproyeksikan soal latihan yang sulit digambar. Selain itu, saya juga mencoba baris
perintah baru dengan menerapakan SOAL SOAL ALJABAR yang diubah menjadi gambar.


(c) KENDALA YANG SAYA HADAPI


Saya sering mengalami eror, terutama terkait sintax PLOT2D yanag salah atau tidak sesuai dan
kurang menambahkan beberapa perintah lagi,sehingga gambar grafiknya tidak muncul. Oleh karena
itu, saya berusaha mencari informasi mengenai kekurangan atau kesalahan sintax PLOT2D saya.
Dengan bantuan HELP dan mencarinya pada website MAXIMA PLOT2D.


---

---

# (BAB 5) PENGGUNAAN SOFTWARE EMT UNTUK MENGGAMBAR GRAFIK 3 DIMENSI (3D)

## (a) HAL-HAL YANG SAYA PELAJARI

Dalam materi ini kami diperkenalakan dengan sintax lainnya yaitu PLOT3D yakni perintah untuk
menghasilkan gambar grafik terhadap BIDANG KARTESIUS 3 DIMENSI atau BIDANG-XYZ dimana gambar
yang dihasilkan dari suatu permasalahan matematika, akan sangat sulit digambarkan
visualisasinya dengan grafik jika SOAL MATEMATIKA tersebut dalam variabel (x,y,z) sehingga
dengan bantuan PLOT 3D memudahkan saya untuk menyelesaikan persoalan tersebut dengan cepat.


Beberapa sintax dan perintah yang utama digunakan dalam PLOT 3D diantanya adalah sebagai
berikut :


* 
cara menggambar grafik fungsi 2 Variabel dengan ekspresi langsung
* Untuk grafik suatu fungsi, gunakan

* 
ekspresi sederhana dalam x dan y,

* 
nama fungsi dari dua variabel

* 
atau matriks data.


\>plot3d("x^2+y^2"):


* 
mengetahui fungsi umum untuk Plot 3D
* Fungsi plot3d (x, y, z, xmin, xmax, ymin, ymax, n, a,  ..
* b, c, d, r, scale, fscale, frame, angle, height, zoom, distance, ..)


Rentang plot untuk fungsi dapat ditentukan dengan


- a,b: rentang x


- c,d: rentang y


- r : persegi simetris di sekitar (0,0).


- n : jumlah subinterval untuk plot.


Ada beberapa parameter untuk menskalakan fungsi atau mengubah tampilan
grafik.


- fscale: menskalakan ke nilai fungsi (defaultnya adalah &lt;fscale).


- scale: angka atau vektor 1x2 untuk menskalakan ke arah x dan y.


- frame: jenis bingkai (default 1).


Tampilan dapat diubah dengan berbagai cara.


- distance: jarak pandang ke plot.


- zoom: nilai zoom.


- angle: sudut terhadap sumbu y negatif dalam radian.


- height: ketinggian pandangan dalam radian.


Nilai default dapat diperiksa atau diubah dengan fungsi view(). Ini
mengembalikan parameter dalam urutan di atas.


\>view


    [5,  2.6,  2,  0.4]

\>plot3d("exp(-(x^2+y^2)/5)",r=10,n=80,fscale=4,scale=1.2,frame=3,\>user):


* 
cara menggambar fungsi dua variabel yang rumusnya disimpan dalam
* variabel ekspresi
* Fungsi ini dapat memplot plot 3D dengan grafik fungsi dua
* variabel, permukaan berparameter, kurva ruang, awan titik,
* penyelesaian persamaan tiga variabel. Semua plot 3D bisa
* ditampilkan sebagai anaglyph.


fungsi plot3d (x, y, z, xmin, xmax, ymin, ymax, n, a


Parameter


x : ekspresi dalam x dan y


x,y,z : matriks koordinat suatu permukaan


x,y,z : ekspresi dalam x dan y untuk permukaan parametrik


x,y,z : ekspresi dalam x untuk memplot kurva ruang


xmin,xmax,ymin,ymax :


  x,y batas ekspresi


\>expr := "x^2+sin(y)"


    x^2+sin(y)

\>plot3d(expr,-5,5,0,6\*pi):


* 
cara menggambar fungsi dua varibael yang fungsinya didefinsikan
* sebagai fungsi numerik
* Fungsi dua variabel adalah sebuah fungsi yang bernilai real dari dua
* variabel real. Fungsi ini memadankan setiap pasangan terurut (x,y)
* pada suatu himpunan D dari bidang dengan bilangan real tunggal f(x,y).
* Dalam matematika, fungsi dua variabel atau lebih digunakan untuk
* menggambarkan hubungan antara dua atau lebih variabel.
* Fungsi numerik adalah suatu fungsi matematika yang menghasilkan nilai
* numerik sebagai output-nya. Fungsi ini dapat dinyatakan dalam bentuk
* persamaan matematika atau algoritma komputasi.
* Contoh:


Fungsi


Misal input nilai x=2 dan y=3, maka akan dihasilkan nilai z yaitu


Untuk Gambar Grafik Fungsi


Fungsi satu baris numerik didefinisikan oleh ":=".


Langkah-langkah untuk memvisualisasikan grafik fungsi dua variabel
yang fungsi nya didefinisikan sebagai fungsi numerik dalam plot3d:


1. Buat fungsi numerik yang akan digunakan untuk memvisualisasikan
data.


function f(x,y):=ax+by


dimana a dan b adalah konstanta


2. Gunakan fungsi plot3d() untuk membuat grafik tiga dimensi dari
fungsi numerik.


plot3d("f"):


Contoh


Fungsi matematika f(x,y) dapat digambarkan dalam bentuk grafik tiga
dimensi menggunakan perintah plot3d. Berikut adalah contoh penggunaan
perintah plot3d untuk menggambarkan fungsi tersebut:


1. Fungsi Linear Dua Variabel


\>function f(x,y):= 5\*x+3\*y+1

\>plot3d("f"):


* 
cara menggambar grafik fungsi dua variabel yang fungsinya
* didefinisikan sebagai fungsi simbolik
* Fungsi satu baris simbolik didefinisikan oleh "&amp;=".


Langkah-langkah untuk memvisualisasikan grafik fungsi dua variabel
yang fungsi nya didefinisikan sebagai fungsi simbolikdalam plot3d:


1. Buat fungsi simbolik yang akan digunakan untuk memvisualisasikan
data.


function g(x,y):= ax+by;


dimana a dan b adalah konstanta


2. Gunakan fungsi plot3d() untuk membuat grafik tiga dimensi dari
fungsi numerik.


plot3d("g"):


3. Menentukan rentang variabel


misal


plot3d("g(x,y)",-10,10,-5,5):


dengan batasan x dari -10 hingga 10 dan batasan y dari -5 hingga 5


Contoh


1. Fungsi Linear Dua Variabel


\>function g(x,y)&= x-2\*y+6;

\>plot3d("g(x,y)"):


* 
Cara Menggambar Data $x$, $y$, $z$ pada ruang Tiga Dimensi (3D)
* Definisi


  Menggambar data pada ruang tiga dimensi (3D) adalah proses  

visualisasi data yang mengubah informasi dalam tiga dimensi, yaitu
panjang, lebar, dan tinggi, menjadi representasi visual yang dapat
dipahami dan dianalisis.


Tujuan:


  Tujuan dari menggambar data 3D adalah untuk membantu pemahaman dan  

interpretasi data yang lebih baik, terutama ketika data tersebut
memiliki komponen yang tidak dapat direpresentasikan dengan baik dalam
dua dimensi.


Sama seperti plot2d, plot3d menerima data. Untuk objek 3D, Anda perlu
menyediakan matriks nilai x-, y- dan z, atau tiga fungsi atau ekspresi
fx(x,y), fy(x,y), fz(x,y).


Karena x,y,z adalah matriks, kita asumsikan bahwa (t,s) melalui sebuah
kotak persegi. Hasilnya, Anda dapat memplot gambar persegi panjang di
ruang angkasa.


Kita dapat menggunakan bahasa matriks Euler untuk menghasilkan
koordinat secara efektif.


Dalam contoh berikut, kami menggunakan vektor nilai t dan vektor kolom
nilai s untuk membuat parameter permukaan bola. Dalam gambar kita
dapat menandai daerah, dalam kasus kita daerah kutub.


\>t=-1:0.1:1; s=(-1:0.1:1)'; plot3d(t,s,t\*s,grid=10):


* 
cara menggambar Grafik Tiga Dimensi yang Bersifat Interaktif dan
* animasi grafik 3D
* Membuat gambar grafik tiga dimensi (3D) yang bersifat interaktif dan
* animasi grafik 3D adalah proses menciptakan visualisasi tiga dimensi
* yang memungkinkan pengguna berinteraksi dengan objek-objek 3D.
* Interaktivitas dalam gambar 3D memungkinkan pengguna untuk melakukan
* tindakan seperti mengubah sudut pandang, memindahkan objek, atau
* berinteraksi dengan elemen-elemen dalam adegan 3D. Animasi grafik 3D
* dapat mencakup pergerakan, tetapi juga dapat berarti perubahan dalam
* tampilan atau atribut objek tanpa pergerakan fisik yang mencolok.


\>function testplot () := plot3d("x^2+y^3"); ...  
\>   rotate("testplot"); testplot(): 


* 
Cara menggambar grafik fungsi parametrik 3D
* Fungsi parametrik merupakan jenis fungsi matematika yang menggambarkan
* hubungan antara dua atau lebih variabel, dimana masing-masing
* koordinat (x, y, z...) dinyatakan sebagai fungsi lain dari beberapa
* parameter. Fungsi parametrik dapat digunakan untuk menggambar kurva,
* lintasan, atau hubungan antara berbagai variabel yang bergantung pada
* parameter-parameter tertentu.


\>plot3d("cos(x)\*cos(y)","sin(x)\*cos(y)","sin(y)", a=0,b=2\*pi,c=pi/2,d=-pi/2,...  
\>   \>hue,color=blue,light=[0,1,3],<frame,...  
\>   \>n=90,grid=[20,50],wirecolor=black,zoom=5):


    Closing bracket missing in function call!
    Error in:
     &gt;n=90,grid=[20,50],wirecolor=black,zoom=5): ...
      ^

* 
Cara menggambar fungsi implisit
* Fungsi implisit (implicit function) adalah fungsi yang memuat lebih
* dari satu variabel, berjenis variabel bebas dan variabel terikat yang
* berada dalam satu ruas sehingga tidak bisa dipisahkan pada ruas yang
* berbeda.




(1 persamaan dan 3 variabel), terdiri dari 2 variabel bebas dan 1
terikat


Misalnya,




adalah persamaan implisit yang menggambarkan bola dengan jari-jari 1
dan pusat di (0,0,0).


\>plot3d("x^2+y^3+z\*y-1", r=5, implicit=3):


* 
cara menggambar fungsi implisit menggunakan povray
* Povray dapat memplot himpunan di mana f(x,y,z)=0, seperti parameter
* implisit di plot3d. Namun, hasilnya terlihat jauh lebih baik.


Sintaks untuk fungsi-fungsi tersebut sedikit berbeda. Anda tidak dapat
menggunakan output dari ekspresi Maxima atau Euler.


     

(b) HAL-HAL YANG TELAH SAYA LAKUKAN DALAM MEMPELAJARI MATERI


Dalam materi ini, sama seperti materi PLOT2D dimana kita memasukkan sintax sesuai plot yang
kita inginkan berdasarkan PERSOALAN atau PERMASALAHAN MATEMATIKANYA. Disini saya telah
menggunakan beberapa sintax untuk mengaplikasikannya dengan SOAL SOAL LATIHAN pada buku
ALJABAR dan membuat baris perintah baru yang sesuai dengan PLOT3D.


(c) KENDALA YANG SAYA HADAPI


Saya sering mengalami error saat menjalankan perintah dan grafik tidak keluar, Oleh karena
itu usaha yang saya lakukan adalah memperhatikan tanda baca diakhir perintah (menggunakan
tanda titik 2 (:)) dan melakukan penelusuran melalui website MAXIMA maupun HELP pada EMT yang
dapat menganalisis permasalahan EROR saya.


---

---

# (BAB 6) PENGGUNAAN SOFTWARE EMT UNTUK APLIKASI GEOMETRI 

## (a) HAL-HAL YANG SAYA PELAJARI

Dalam materi ini,sama halnya dengan PLOT2D dan PLOT3D kami mempelajari cara menggambar dalam
hal ini adalah pada materi Geometri yang telah mengaplikasikan banyak permasalahan matematika
kedalam visualisasi maupun gambar. Geometri juga memiliki FITUR khusus pada EMT yang dapat
dipanggil, yakni sebagai berikut :


* 
cara memanggil fungsi geometri agar dapat menjalankan perintah


\> load geometry


    Numerical and symbolic geometry.

* 
mengetahui fungsi-fungsi Geometri pada EMT
* Fungsi-fungsi untuk Menggambar Objek Geometri:


  defaultd := textheight()*1.5: nilai asli untuk parameter d  
  setPlotrange(x1,x2,y1,y2): menentukan rentang x dan y pada bidang  

koordinat


  setPlotRange(r): pusat bidang koordinat (0,0) dan batas-batas
sumbu-x dan y adalah -r sd r


  plotPoint (P, "P"): menggambar titik P dan diberi label "P"


  plotSegment (A,B, "AB", d): menggambar ruas garis AB, diberi label
"AB" sejauh d


  plotLine (g, "g", d): menggambar garis g diberi label "g" sejauh d


  plotCircle (c,"c",v,d): Menggambar lingkaran c dan diberi label "c"


  plotLabel (label, P, V, d): menuliskan label pada posisi P


Fungsi-fungsi Geometri Analitik (numerik maupun simbolik):


  turn(v, phi): memutar vektor v sejauh phi  
  turnLeft(v):   memutar vektor v ke kiri  
  turnRight(v):  memutar vektor v ke kanan  
  normalize(v): normal vektor v  
  crossProduct(v, w): hasil kali silang vektorv dan w.  
  lineThrough(A, B): garis melalui A dan B, hasilnya [a,b,c] sdh.  

ax+by=c.


  lineWithDirection(A,v): garis melalui A searah vektor v


  getLineDirection(g): vektor arah (gradien) garis g


  getNormal(g): vektor normal (tegak lurus) garis g


  getPointOnLine(g):  titik pada garis g


  perpendicular(A, g):  garis melalui A tegak lurus garis g


  parallel (A, g):  garis melalui A sejajar garis g


  lineIntersection(g, h):  titik potong garis g dan h


  projectToLine(A, g):   proyeksi titik A pada garis g


  distance(A, B):  jarak titik A dan B


  distanceSquared(A, B):  kuadrat jarak A dan B


  quadrance(A, B): kuadrat jarak A dan B


  areaTriangle(A, B, C):  luas segitiga ABC


  computeAngle(A, B, C):   besar sudut &lt;ABC


  angleBisector(A, B, C): garis bagi sudut &lt;ABC


  circleWithCenter (A, r): lingkaran dengan pusat A dan jari-jari r


  getCircleCenter(c):  pusat lingkaran c


  getCircleRadius(c):  jari-jari lingkaran c


  circleThrough(A,B,C):  lingkaran melalui A, B, C


  middlePerpendicular(A, B): titik tengah AB


  lineCircleIntersections(g, c): titik potong garis g dan lingkran c


  circleCircleIntersections (c1, c2):  titik potong lingkaran c1 dan
c2


  planeThrough(A, B, C):  bidang melalui titik A, B, C


Fungsi-fungsi Khusus Untuk Geometri Simbolik:


  getLineEquation (g,x,y): persamaan garis g dinyatakan dalam x dan y  
  getHesseForm (g,x,y,A): bentuk Hesse garis g dinyatakan dalam x dan  

y dengan titik A pada sisi positif (kanan/atas) garis


  quad(A,B): kuadrat jarak AB


  spread(a,b,c): Spread segitiga dengan panjang sisi-sisi a,b,c, yakni
sin(alpha)^2 dengan alpha sudut yang menghadap sisi a.


  crosslaw(a,b,c,sa): persamaan 3 quads dan 1 spread pada segitiga
dengan panjang sisi a, b, c.


  triplespread(sa,sb,sc): persamaan 3 spread sa,sb,sc yang memebntuk
suatu segitiga


  doublespread(sa): Spread sudut rangkap Spread 2*phi, dengan
sa=sin(phi)^2 spread a.


\>setPlotRange(-0.5,2.5,-0.5,2.5); // mendefinisikan bidang koordinat baru

\>A=[1,0]; plotPoint(A,"A"); // definisi dan gambar tiga titik

\>B=[0,1]; plotPoint(B,"B");

\>C=[2,2]; plotPoint(C,"C");

\>plotSegment(A,B,"c"); // c=AB

\>plotSegment(B,C,"a"); // a=BC

\>plotSegment(A,C,"b"); // b=AC

\>lineThrough(B,C) // garis yang melalui B dan C


    [-1,  2,  2]

\>h=perpendicular(A,lineThrough(B,C)); // garis h tegak lurus BC melalui A

\>D=lineIntersection(h,lineThrough(B,C)); // D adalah titik potong h dan BC

\>plotPoint(D,value=1); // koordinat D ditampilkan

\>aspect(1); plotSegment(A,D): // tampilkan semua gambar hasil plot...()


* 
cara menggambar geometri simbolikKita dapat menghitung geometri
* tepat dan simbolis menggunakan Maxima.


Geometri file.e menyediakan fungsi yang sama (dan lebih banyak lagi)
di Maxima. Namun, sekarang kita dapat menggunakan perhitungan
simbolik.


\>A &= [1,0]; B &= [0,1]; C &= [2,2]; // menentukan tiga titik A, B, C

\>c &= lineThrough(B,C) // c=BC


    
                                             [- 1, 2, 2]
    

\>$getLineEquation(c,x,y), $solve(%,y) | expand // persamaan garis c

\>$getLineEquation(lineThrough(A,[x1,y1]),x,y) // persamaan garis melalui A dan (x1, y1)

\>h &= perpendicular(A,lineThrough(B,C)) // h melalui A tegak lurus BC


    
                                              [2, 1, 2]
    

\>Q &= lineIntersection(c,h) // Q titik potong garis c=BC dan h


    
                                                2  6
                                               [-, -]
                                                5  5
    

\>$projectToLine(A,lineThrough(B,C)) // proyeksi A pada BC

\>$distance(A,Q) // jarak AQ

\>cc &= circleThrough(A,B,C); $cc // (titik pusat dan jari-jari) lingkaran melalui A, B, C

\>r&=getCircleRadius(cc); $r , $float(r) // tampilkan nilai jari-jari

\>$computeAngle(A,C,B) // nilai <ACB

\>$solve(getLineEquation(angleBisector(A,C,B),x,y),y)[1] // persamaan garis bagi <ACB

\>P &= lineIntersection(angleBisector(A,C,B),angleBisector(C,B,A)); $P // titik potong 2 garis bagi sudut

\>P() // hasilnya sama dengan perhitungan sebelumnya


    [0.86038,  0.86038]

* 
cara menggambar garis sumbu
* Berikut adalah langkah-langkah menggambar garis sumbu ruas garis AB:


1. Gambar lingkaran dengan pusat A melalui B.


2. Gambar lingkaran dengan pusat B melalui A.


3. Tarik garis melallui kedua titik potong kedua lingkaran tersebut.
Garis ini merupakan garis sumbu (melalui titik tengah dan tegak lurus)
AB.


\>A=[2,2]; B=[-1,-2];

\>c1=circleWithCenter(A,distance(A,B));

\>c2=circleWithCenter(B,distance(A,B));

\>{P1,P2,f}=circleCircleIntersections(c1,c2);

\>l=lineThrough(P1,P2);

\>setPlotRange(5); plotCircle(c1); plotCircle(c2);

\>plotPoint(A); plotPoint(B); plotSegment(A,B); plotLine(l):


* 
cara menghitung jarak minimal pada bidang
* Fungsi yang, ke titik M di bidang, menetapkan jarak AM antara titik
* tetap A dan M, memiliki garis level yang agak sederhana: lingkaran
* berpusat di A.


\>&remvalue();

\>A=[-1,-1];

\>function d1(x,y):=sqrt((x-A[1])^2+(y-A[2])^2)

\>fcontour("d1",xmin=-2,xmax=0,ymin=-2,ymax=0,hue=1, ...  
\>   title="If you see ellipses, please set your window square"):

\>plot3d("d1",xmin=-2,xmax=0,ymin=-2,ymax=0):


* 
cara menghitung Geometri Bumi
* Fungsi-fungsi tersebut terdapat dalam file "spherical.e"


\>load "spherical.e";

\>FMIPA=[rad(-7,-46.467),rad(110,23.05)]


    [-0.13569,  1.92657]

\>sposprint(FMIPA) // posisi garis lintang dan garis bujur FMIPA UNY, sposprint untuk cetak posisi bola


    S 7°46.467' E 110°23.050'

(b) Hal-hal yang dilakukan dalam mempelajari materi


- mencoba perintah dengan fungsi geometri


- mencari sumber informasi lain 


- mencoba menyelesaikan soal geometri


- membuktikan apakah fungsi benar


(c) Kendala-kendala yang dihadapi dan usaha-usaha yang dilakukan


- fungsi tidak lengkap. usaha yang dilakukan menggabungkan rumus-rumus
yang menghasilkan fungsi baru


- terjadi error saat menjalankan perintah karena tidak memanggil
fungsi geometri, usaha yang dilakukan memanggil fungsi geometri
sebelum menjalankan fungsi yang lain


---

---

# (BAB 7) PENGGUNAAN SOFTWARE EMT UNTUK APLIKASI KALKULUS

## (a)  HAL-HAL YANG SAYA PELAJARI

1. Untuk mendefinisikan fungsi


Terdapat beberapa cara mendefinisikan fungsi pada EMT, yakni:


- Menggunakan format nama fungsi := rumus fungsi (untuk fungsi numerik),


- Menggunakan format nama fungsi &amp;= rumus fungsi (untuk fungsi simbolik, namun dapat dihitung


secara numerik),


- Menggunakan format nama fungsi &amp;&amp;= rumus fungsi (untuk fungsi simbolik murni, tidak dapat
dihitung langsung),


- Fungsi sebagai program EMT.


Setiap format harus diawali dengan perintah function (bukan sebagai ekspresi).


Berikut adalah adalah beberapa contoh cara mendefinisikan fungsi.


\>function f(x) := 2\*x^2+exp(sin(x)) // fungsi numerik

\>f(0), f(1), f(pi)


    1
    4.31977682472
    20.7392088022

Misalkan kita akan mendefinisikan fungsi


Fungsi tersebut tidak dapat didefinisikan sebagai fungsi numerik
secara "inline" menggunakan format :=, melainkan didefinisikan sebagai
program. Perhatikan, kata "map" digunakan agar fungsi dapat menerima
vektor sebagai input, dan hasilnya berupa vektor. Jika tanpa kata
"map" fungsinya hanya dapat menerima input satu nilai.


2. Menentukan fungsi 1 variabel


\>function p(x) := 3\*x^2-x-8

\>p(0), p(4), p(6)


    -8
    36
    94

\>pmap(0:2)


    [-8,  -6,  2]

\>plot2d("p(x)"):


3. Menentukan fungsi 2 variabel


\>function f(x,y) ...


    return sqrt(x^2+y^2)
    endfunction
</pre>
\>f(0,5), f(4,8), f(-1,4)


    5
    8.94427191
    4.12310562562

\>fmap(-3:0,1:4)


    [3.16228,  2.82843,  3.16228,  4]

\>aspect=1.5; plot3d("f(x,y)",a=-80,b=80,c=-80,d=80,angle=60°,height=20°,r=pi,n=100):


4. Menghitung Limit


Perhitungan limit pada EMT dapat dilakukan dengan menggunakan fungsi
Maxima, yakni ”limit”. Fungsi ”limit” dapat digunakan untuk menghitung
limit fungsi dalam bentuk ekspresi maupun fungsi yang sudah
didefinisikan sebelumnya. Nilai limit dapat dihitung pada sebarang
nilai atau pada tak hingga (-inf, minf, dan inf). Limit kiri dan limit
kanan juga dapat dihitung, dengan cara memberi opsi ”plus” atau
”minus”.


Hasil limit dapat berupa nilai, ”und’ (tak definisi), ”ind” (tak tentu
namun terbatas), ”infinity” (kompleks


tak hingga).


Contoh:


\>$showev('limit(1/(2\*x-1),x,0))

\>$showev('limit((x^2-3\*x-10)/(x-5),x,5))

\>plot2d("x-sqrt(2-x)",-2,5):


5. Menentukan Turunan fungsi


Definisi turunan:


Berikut adalah contoh-contoh menentukan turunan fungsi dengan menggunakan definisi turunan
(limit).


\>function f(x) := (x^5)

\>$showev('limit((((x+h)^5)-x^5)/h,h,0)) // Turunan x^5


    Maxima said:
    limit: second argument must be a variable, not a constant; found: [2,1,2]
    #0: showev(f='limit([((x+2)^5-x^5)/2,(x+1)^5-x^5,((x+2)^5-x^5)/2],[2,1,2],0))
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $showev('limit((((x+h)^5)-x^5)/h,h,0)) // Turunan x^5 ...
                                           ^

6. Digunakan untuk menghitung integral


EMT dapat digunakan untuk menghitung integral, baik integral tak tentu maupun integral tentu.
Untuk integral tak tentu (simbolik) sudah tentu EMT menggunakan Maxima, sedangkan untuk
perhitungan integral tentu EMT sudah menyediakan beberapa fungsi yang mengimplementasikan
algoritma kuadratur (perhitungan integral tentu menggunakan metode numerik).


Pada notebook ini akan ditunjukkan perhitungan integral tentu dengan menggunakan Teorema
Dasar Kalkulus:


Fungsi untuk menentukan integral adalah integrate. Fungsi ini dapat digunakan untuk
menentukan, baik integral tentu maupun tak tentu (jika fungsinya memiliki antiderivatif).
Untuk perhitungan integral tentu fungsi integrate menggunakan metode numerik (kecuali
fungsinya tidak integrabel, kita tidak akan menggunakan metode ini).


\>$showev('integrate(x^n,x))


    Answering "Is n equal to -1?" with "no"

\>$showev('integrate(1/(1+x),x))

\>$showev('integrate(1/(1+x^2),x))


Kita tidak dapat menggunakan teorema Dasar kalkulus untuk menghitung integral tentu fungsi
jika semua batasnya berhingga. Dalam hal ini dapat digunakan metode numerik (rumus
kuadratur).


7. Menghitung volume perputaran kurva




dari x=0 sampai x=1. Diputar terhadap sumbu-x.


Jawab:


\>function m(x) &= x^2+2; $m(x)

\>$showev('integrate(m(x),x,-1,1))

\>plot2d("m(x)",-1,0,-1,2,grid=7,\>filled, style="/\\"): 


8. Menentukan barisan dan deret


Barisan dapat didefinisikan dengan beberapa cara di dalam EMT, di
antaranya:


* 
dengan cara yang sama seperti mendefinisikan vektor dengan
* elemen-elemen beraturan (menggunakan titik dua ":");

* 
menggunakan perintah "sequence" dan rumus barisan (suku ke -n);

* 
menggunakan perintah "iterate" atau "niterate";

* 
menggunakan fungsi Maxima "create_list" atau "makelist" untuk
* menghasilkan barisan simbolik;

* 
menggunakan fungsi biasa yang inputnya vektor atau barisan;

* 
menggunakan fungsi rekursif.


EMT juga dapat digunakan untuk menghitung jumlah deret berhingga
maupun deret tak hingga, dengan menggunakan perintah (fungsi) "sum".
Perhitungan dapat dilakukan secara numerik maupun simbolik dan eksak.


Berikut adalah beberapa contoh perhitungan barisan dan deret
menggunakan EMT.


\>1:10 // barisan sederhana


    [1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9,  10]

## (b) Hal-hal yang saya lakukan dalam mempelajari materi tersebut

* 
mencari sumber materi yang lebih lengkap

* 
mencoba perintah-perintah baru mengenai materi geometri

* 
menyelesaikan soal yang ada


## (c) kendala-kendala yang saya hadapi 

* 
terjadi error saat menjalankan perintah, usaha yang dilakukan mengecek perintah dan
* melengkapi kesalahan. Selain itu saya juga mengecek pesan highlght merah pada eror yang
* terjadi, sehingga saya dapat mengoreksi kesalahan saya pada perintah yang eror tersebut


---

---

# (BAB 8) PENGGUNAAN SOFTWARE EMT UNTUK APLIKASI STATISTIKA

## HAL-HAL YANG SAYA PELAJARI

1. Menggambar grafik statistika(Diagram batang)


Diagram batang adalah representasi visual dari data yang menggunakan balok atau kolom
vertikal untuk mewakili kategori, nilai atau variabel tertentu. Setiap kolom yang ada pada
diagram  batang memiliki frekuensi atau jumlah dalam kategori tersebut, dengan contoh sebagai
berikut :


\>columnsplot(cumsum(random(6)),style="/",color=red):


2. Mencari rata rata/mean


Metode pertama yang digunakan untuk melakukan analisis statistika
adalah mean atau sering disebut rata-rata. Saat akan menghitung
rata-rata, kita bisa melakukan dengan cara menambahkan daftar angka
kemudian membagi angka tersebut dengan jumlah item dalam daftar.
Metode ini memungkinkan penentuan tren keseluruhan dari kumpulan data
dan mampu mendapatkan tampilan data yang cepat dan ringkas. Manfaat
dari metode ini juga termasuk perhitungan yang sederhana dan cepat.


3. Mencari median


Median (Me) adalah nilai tengah dari suatu data yang telah disusun
dari data terkecil sampai data terbesar atau sebaliknya. Selain
sebagai ukuran pemusatan data, median juga dijadikan sebagai ukuran
letak data dan dikenal sebagai kuartil 2 (Q2). Rumus perhitungan
median dibedakan untuk data tak berkelompok dan data berkelompok.


4. Mencari simpangan baku


Standar Deviasi atau simpangan baku adalah akar dari ragam/varians.
Untuk nenetukan nilai standar deviasi, caranya:


5. Mencari jangkauan


Jangkauan, atau biasa disebut range, merupakan perbedaan antara nilai
data tertinggi dan nilai data terendah dalam suatu set data. Metode
pencarian jangkauan berbeda antara data tunggal dan data kelompok.


contoh :


Jangkauan dari data 30,60,87,55,87,98,22,75,81,70,69,84,75 adalah...


\>x=[30,60,87,55,87,98,22,75,81,70,69,84,75]; max(x)- min(x)


    76

6. Menentukan ukuran letak


Ukuran letak merupakan ukuran untuk melihat dimana letak salah satu
data dari sekumpulan banyak data yang ada. Yang termasuk ukuran ukuran
letak antara lain adalah kuartil(Q), desil(D) dan persentil(P). Dalam
menentukan ke-3 nya yang harus diingat adalah mengurutkan distribusi
data dari yang terkecil sampai terbesar


1) Kuartil


Dalam EMT untuk menghitung kuartil bisa dilakukan dengan perintah


&gt;quartiles(data)


perintah tersebut akan menghasilkan nilai Q1, Q2, Q3, nilai minimum
dan nilai maksimum dari suatu data


2) Desil


Dalam EMT untuk menghitung desil bisa dilakukan dengan perintah


&gt;quantile(data)


Contoh:


Mentukan Q1,Q2 dan Q3 dari data : 7,3,8,5,9,4,8,3,10,2,7,6,8,7,2,6,9.


\>data=[7,3,8,5,9,4,8,3,10,2,7,6,8,7,2,6,9];

\>urut=sort(data)


    [2,  2,  3,  3,  4,  5,  6,  6,  7,  7,  7,  8,  8,  8,  9,  9,  10]

\>quartiles(urut)


    [2,  3.5,  7,  8,  10]

(b) Hal-hal yang saya lakukan dalam mempelajari materi tersebut


- mencari sumber materi yang lebih lengkap


- mencoba perintah-perintah baru mengenai materi Statistika


- menyelesaikan soal yang ada


(c) kendala-kendala yang saya hadapi dan usaha-usaha yang saya lakukan


- terjadi error saat menjalankan perintah, usaha yang dilakukan
mengecek perintah dan melengkapi kesalahan


---

---

# (BAB 9) PENGOLAHAN DOKUMEN MENGGUNAKAN LATEX 

## (a) HAL-HAL YANG SAYA PELAJARI

Dalam materi ini, saya menjadi tahu mengenai beberapa cara untuk membuat DOKUMEN TERSTRUKTUR
dengan menggunakan LATEX,dimana file EMT yang kita buat dapat diubah menjadi latex kemudian
dengab memanfaatkan SOFTWARE OVERLEAF kita dapat mengelola dokumen LATEX yang sudah kita buat
di EMT agar lebih rapi dan terstruktur.


* 
Cara mengolah dokumen menggunakan overleaf
* contohnya : menyatukan beberapa file menjadi satu dokumen seperti yang telah dilakukan pada
* tugas sebelumnya

* 
Cara membuat repository pada akun github
* contohnya : saya sudah memiliki akun github yang saya gunakan untuk memposting atau
* membagikan hasil pekerjaan APLIKASI KOMPUTER 9 materi saya, pada tugas Overleaf dan GITHUB
* minggu lalu.


## (b) HAL-HAL YANG SAYA LAKUKAN DALAM MEMPELAJARI MATERI

Saya dapat mempelajari cara membuat akun pribadi di Overleaf dan github, Mencari informasi
mengenai cara menggunakan overleaf dan github, Bertanya kepada teman yang lebih paham,serta
saya menelurusi website serta tutorial khusus untuk mengelola FILE LATEX tersebut.


## (c) KENDALA YANG SAYA HADAPI

Dikarenakan minimnya pengetahuan saya mengenai Overleaf, saya sering kesulitan mengatasi
masalah LATEX yang tidak terdeteksi, dimana hal tersebut dikarenakan kesalahan penulisan
SYNTAX yang tidak sesuai sehingga hasil perintah tidak dapat dijalankan.


Selain itu sering terjadi EROR yang memunculkan tulisan "LIMIT PENGGUNAAN OVERLEAF TELAH
MENACAPAI BATAS"


Oleh karena itu, usaha yang saya lakukan adalah memperbaiki perintah maupun syntax yang salah
atau tidak sesuai, dengan demikian program OVERLEAF tidak eror lagi.


